---
layout: single
title:  "[소프트웨어아키텍처] 전술(5) - 보안"
categories: Achitecture
toc: true
---

# 보안
올바른 사용자에게 서비스가 제공되는 동안 승인되지 않은 사용에 대응하는 시스템 능력의 정도를 의미한다. 
{: .notice--info }

## 1. 공격 탐지

### detect intrusion
네트워크 트래픽/서비스 요청 패턴을 시그니처(특히 악성코드, 바이러스, 네트워크 기반 공격 등의 알려진 특징이나 패턴) 집합 또는 이미 알려진 악의적인 행위 패턴과 비교한다.

### detect service denial
네트워크 트래픽/서비스 요청 패턴을 시그니처 집합 또는 DoS(Denial of Service) 공격 이력 프로파일과 비교한다.

```markdown
DoS는 서비스 거부 공격이라는 의미로, 
특정 리소스나 서비스를 정상적으로 사용하는 사용자의 액세스를 방해하거나 중단시키는 공격을 의미한다. 
DoS 공격의 목적은 대상 시스템을 오버로드시켜 정상적인 서비스를 제공하지 못하게 만드는 것이다.

DoS 공격의 일반적인 방법들은 다음과 같다:
- 네트워크 리소스 고갈: 
공격자는 대상 시스템에 대량의 트래픽을 보내 해당 시스템의 네트워크 대역폭을 고갈시킨다.
- 시스템 리소스 고갈: 
공격자는 대상 시스템의 메모리, CPU, 디스크 공간 등의 리소스를 고갈시키는 악성 요청을 보낸다.
- 애플리케이션 레벨 공격: 
공격자는 특정 애플리케이션의 취약점을 이용하여 서비스를 중단시킨다.
```

### verify message integrity
체크썸 또는 해시 값과 같은 기법을 사용하여 메시지와 배포 파일, 설정 파일의 무결성을 확인한다.

### detect message delay
메시지를 전달하는 데 걸린 시간을 검사한다. 메시지를 전달하는 데 걸리는 시간이 의심스러운 타이밍 행위를 탐지할 수 있다.

## 2. 공격 저항

### identify actor
시스템의 외부 입력의 소스를 식별한다.

### authenticate actors
authenticate actors(행위자 인증)은 행위자(사용자 또는 원격 컴퓨터)가 실제로 누구인가를 확실히 보장한다.

### authorize actors
authorize actors(행위자 권한)은 인증된 행위자가 데이터나 서비스에 접근하고 수정할 수 있는 권한을 갖는 것을 보장한다.

### limit access
프로세서, 메모리, 네트워크와 같은 시스템에 대한 접근 권한을 통제한다.

### limit exposure
공격이 실패하도록 혹은 잠재적인 피해량을 제한하기 위해 시스템에 관한 중요 부분을 감추거나 중요 자원을 분산시킨다.

### encrypt data
데이터와 커뮤니케이션에 암호화를 한다.

### validate input
사용자 혹은 외부 시스템의 입력을 시스템이 받아들이기 전에 유효성 검증을 한다.

### separate entities
separate entities(실체 분리)란 기본적으로 중요한 데이터나 시스템들을 분리함으로써, 하나의 시스템에서 발생하는 보안 문제가 다른 시스템에 영향을 주지 않게 하는 방법을 말한다. 네트워크에 붙어있는 서버의 물리적인 분리, 가상 머신, 또는 에어 갭을 사용한다.

<div class= "notice">
<h4> 추가 설명 </h4>
<ui>
    <li> 서버의 물리적인 분리 </li> 
금융 기관에서는 고객의 개인정보와 거래 데이터를 저장하는 서버와 웹 서비스나 앱 서비스를 제공하는 서버를 물리적으로 다른 장소에 배치할 수 있습니다. 만약 웹 서비스 서버에 침입이 발생해도, 직접적으로 고객의 데이터가 저장된 서버까지는 접근이 불가능하게 구성됩니다.
    <li> 가상 머신 사용 </li> 
하나의 물리적 서버 내에서 여러 개의 가상 머신(VM)을 운용할 수 있습니다. 각 가상 머신은 독립적인 OS와 리소스를 가지므로, 한 VM에서 문제가 발생하더라도 다른 VM에는 영향을 주지 않습니다. 예를 들어, 개발 환경, 테스트 환경, 운영 환경을 각각 다른 VM에서 운영하면, 개발 환경에서의 실험적인 작업이 운영 환경에 영향을 주지 않게 됩니다.
    <li> 에어 갭 사용 </li> 
군사 시설에서는 중요한 컴퓨터 시스템을 외부 네트워크와 완전히 분리하여 운영합니다. 이렇게 완전히 분리된 시스템을 에어 갭 시스템이라고 합니다. 외부에서의 네트워크 기반 공격이 불가능하게 되므로, 이런 시스템은 매우 높은 보안 수준을 제공합니다. 데이터 교환이 필요할 경우, USB 메모리 등의 물리적인 방법으로만 가능하며, 이러한 절차도 엄격한 규정과 검사를 거쳐 수행됩니다.
이렇게 각 전술은 특정 상황에서 시스템의 보안 수준을 높이기 위해 사용되며, 적절한 방법을 선택하여 구현하면 보안을 효과적으로 강화할 수 있습니다.
</ui>
</div>


### change default settings
기본 설정을 강제적으로 변경하게 한다.

## 3. 공격 대응

### revoke access
시스템 또는 시스템 관리자가 공격이 진행 중이라고 판단 될 경우 (적법한 사용자라 하더라도) 민감한 리소스에 접근을 제한시킨다.

### lock computer
반복해서 계정 접근에 실패할 경우, 리소스의 접근을 제한한다.

### inform actors
공격이 의심되거나 탐지될 때 운영자, 타 직원, 협력 시스템에 통지한다.


## 4-1 공격 복구(감사 수행)

### audit trail
사용자와 시스템의 행위와 이들의 효과를 기록하여 공격자를 식별하고 공격자의 행위를 추적한다.

## 4-1 공격 복구(복구)

### 복구
가용성 전술을 참고한다. 다시 보고 싶다면
[Click](../Tactic1_availability/){: .btn .btn--primary .btn--large}

