---
layout: single
title:  "[소프트웨어아키텍처] 전술(4) - 성능"
categories: Achitecture
toc: true
---

# 성능
성능은 주로 응답 시간과 관련되며, 컴포넌트 간에 얼마나 많은 상호작용이 필요한지, 컴포넌트마다 어떤 기능이 할당되는지, 공유 자원이 어떻게 사용되는지, 어떤 알고리즘이 구현되는지 등의 요소와 관련이 있다.
{: .notice--info }


## 1. 리소스 수요 통제
시스템의 성능을 최적화하기 위해 들어오는 요청이나 데이터의 처리량을 조절한다.

### manage sampling rate
환경적인 데이터 스트림을 입력 받을 때 sampling 빈도를 줄인다. 약간의 fidelity 손실로 처리량을 감소시킨다.

### limit event response
설정된 최대 비율까지만 이벤트를 처리하도록 하여 이벤트 처리에 대해 예측성을 높이게 한다.

### prioritize events
이벤트에 대해 우선순위 계획을 수행하여 서비스 중요도에 따라 이벤트의 등급을 결정한다.

### reduce overhead
중개자를 사용하는 경우 이벤트 스트림을 처리할 때 소비되는 리소스가 증가한다. 이들을 제거하는 것이 지연 시간을 향상 시킨다. (그리나 중개자 사용은 변경용이성 품질 속성에서는 아주 중요한 요소이므로 잘 선택해야한다.)

### bound execution times
이벤트에 반응하기 위해 시스템 내의 특정 작업에 사용되는 실행 시간을 제한한다. 특정 작업에서 오래 걸려 다른 작업의 성능에 영향을 주는 것을 방지 한다.

### increase resource efficiency
중요한 영역에 사용되는 알고리즘을 향상 시켜 처리 시간을 감소 시킨다.


## 2. 리소스 관리

### increase resource 
더 빠른 프로세서, 추가 프로세스, 추가 메모리, 더 빠른 네트워크의 사용으로 처리 시간을 감소시킨다.

### increase concurrency
요청을 병렬로 처리할 수 있다면 낭비되는 시간이 줄어 들 수 있다. 서로 다른 쓰레드에서 다른 이벤트 스트림을 처리하거나, 추가로 쓰레드를 생성하여 동시성을 도입할 수 있다.

### maintain multiple copies of computations
computations(연산)에 대해 여러 서버에서 분산함으로써 성능을 향상 시킨다.

<div class= "notice">
<h4> 예시 </h4>
<ui>
    <li> 웹 서비스의 로드 밸런싱 </li> 
웹 애플리케이션을 호스팅하는 서버의 클러스터를 유지함으로써, 트래픽이 증가할 때 서비스의 부하를 여러 서버에 분산시킬 수 있다. 로드 밸런서는 들어오는 요청을 이 서버 클러스터에 균등하게 분산시킨다.
    <li> 분산 스트리밍 시스템 (예: Apache Kafka) </li> 
대량의 데이터 스트림을 처리하는 시스템에서는 데이터를 여러 파티션으로 분할하고, 각 파티션에 대한 처리를 다양한 컨슈머에게 분산시켜 처리 성능을 향상시킨다.
    <li> 맵리듀스 (MapReduce)와 같은 분산 계산 모델 </li> 
데이터 처리 작업을 여러 노드에 분산시켜 병렬로 실행하며, 각 노드는 동일한 연산을 서로 다른 데이터 조각에 대해 실행한다.
</ui>
</div>

### maintain multiple copies of data
서로 다른 접근 속도를 갖는 저장소에 데이터 복사본을 유지하여 성능을 향상 시킨다.

<div class= "notice">
<h4> 예시 </h4>
<ui>
    <li> 데이터베이스의 복제 </li> 
일부 대규모 데이터베이스 시스템에서는 읽기 요청의 부하를 줄이기 위해 데이터의 여러 복제본을 유지한다. 이는 주로 읽기 중심의 작업에 유용하며, 각 복제본에서 동일한 계산이 이루어질 수 있다.
</ui>
</div>

### bound queue sizes
큐에 도착하는 최대 개수와 도착한 것을 처리하는데 사용되는 리소스를 통제시킨다.

### schedule resource
리소스 다툼이 발생할 때 해당 리소스는 스케줄을 조정한다.